Então nós vamos aí à nossa introdução inicial, o porquê do lucro real, qual a
importância dele, não é mesmo? Então nós vamos comentar isso detalhando, olha só.
No início nós temos aqui que o regime de apuração pelo lucro real representa um
dos modelos mais completos tecnicamente de todos os modelos que nós temos em
termos de tributação da pessoa jurídica. E eu vou abordar todos eles logo agora
no início pra você ter uma noção geral de todas as modalidades que nós temos de
tributar a renda da pessoa jurídica em nosso país.
Vou detalhar cada um deles só pra vocês terem uma ideia. Ele é muito completo,
tecnicamente exigente de tributação das pessoas jurídicas no Brasil.
Diferentemente dos outros regimes que são mais simples,
nesse modelo de lucro real os cálculos dos tributos estão diretamente
ligados ao resultado do exercício. Ou seja, é o único método que tributa
resultado. Todos os demais que eu vou apresentar para vocês de uma maneira
resumida nos próximos slides tributa a receita operacional, a receita principal
da empresa e as demais receitas. Já o lucro real não, é o único regime que está
vinculado diretamente ao resultado da empresa.
Por isso, exige do
profissional contábil um profundo conhecimento das normas contábeis, da
legislação tributária, como também dos procedimentos e ajustes necessários que
transformam o lucro contábil em base de cálculo tributável. É isso mesmo,
transforma o lucro contábil em base de lucro tributável. E por falar nisso, já
vem um gancho, né? Lucro real. Por que esse nome? Esse nome foi dado pela Receita
Federal.
Lá em 1977, quando foi promulgado o decreto 1598, que criou um tal de LALUR,
livro de apuração do lucro real. Isso mesmo, olha a soberba, né? Lucro real. E o
outro, o que é? Então, meus caros, toda vez que vocês ouvirem a palavra lucro
real, significa lucro tributável, lucro fiscal. Esse seria a melhor nomenclatura.
Mas ela não é a melhor nomenclatura. Ela não é a melhor nomenclatura. Ela não é a melhor nomenclatura.
Ela adotou o lucro real. E aí, ninguém toma mais, né? Desde 1977, já estamos em
2026, então é muito tempo. Então, entenda, o lucro real nada mais é do que lucro
fiscal, lucro tributável, base de cálculo de nós calcularmos o imposto de renda e a
contribuição social. Perfeito? Este é o famoso lucro real. Na realidade, se a gente
parar e analisar, lucro real é o lucro apresentado na demonstração de resultados do exercício,
conforme determina a Lei 6.404, lá de 1976, né? Aquele é o verdadeiro lucro. E aquele é real,
porque será a base para a distribuição de lucros e dividendos aos meus sócios e aos meus acionistas.
E aos meus cotistas também, no caso das limitadas. Aquele é o verdadeiro lucro real. Mas já estamos
acostumados, ou seja, ela adotou esse nome, ninguém vai tomar, né?
Neste contexto, a correta apuração do resultado tributário, torna-se fundamental
para que? Para garantir com a legislação, conformidade com a legislação e evitar o
quê? Riscos fiscais. Notificação por parte do Fisco, por parte da Receita Federal. Se
nós não calcularmos correto, se nós não apurarmos correto a base, se nós não escriturarmos
correto o nosso Dochum, rotulando e o nosso lucro.
Perfeito? Na realidade, nesta mesmaSTEM TV eu quero saber só Cuba. Se stopsadi as suas
lá que nós vamos abordar, você que não entende, aqui nesse curso você vai entender
o que é o LALUR, como é que escritura o LALUR, quais são as principais contas que
nós vamos escriturar nesse livro, nós vamos detalhar, perfeito?
No âmbito desse regime, a apuração do imposto de renda e contribuição social, que é uma
das cargas mais altas, estamos falando em 34% aproximadamente dos dois tributos, na
realidade um imposto e uma contribuição, exige o que?
Uma realização de diversos ajustes fiscais e é aí que está a complexidade do lucro
real, são esses ajustes, porque a contabilidade nós já dominamos, nós contabilizamos perfeitamente,
já aprendemos, não é isso?
Temos a formação em bacharel em contábeis, então nós já dominamos, agora na parte
fiscal eu preciso fazer os ajustes e em função desses ajustes eu preciso ter um conhecimento
do decreto.
9.580 de 2018, que é o regulamento do imposto de renda e das normas emanadas pela Receita
Federal do Brasil, como por exemplo a Instrução Normativa 1.700 de 2014, de 2017, nós temos
a Lei 12.973, que são legislações importantes que nos dão dicas com relação à tributação,
principalmente depois da implantação do IFRS.
Então a 12.973 de 2014 é uma lei extremamente importante.
Eu aconselho a leitura de vocês, como também a Instrução Normativa 1.700 de 2017, que
ela revogou a Instrução Normativa 1515 lá de 2014, quando entrou a Lei 12.973, que
aí começou a implantação do IFRS, basicamente.
Então é importante a leitura, ela nos traz diversas informações para que nós consigamos
proceder a esses diversos ajustes fiscais, que envolvem adições, exclusões e compensações
previstas em lei.
Nós vamos abordar na nossa aula quais são as principais adições, quais são as principais
exclusões e o que são as compensações, como que nós fazemos os cálculos para apurar
o tal lucro real.
Nós vamos detalhar, por isso que lhe convido a assistir essa aula na íntegra.
Ela vai ter muita informação, como eu vou apresentar já já nos tópicos que nós vamos
abordar, para você ter uma ciência do que nós vamos detalhar ao longo do curso.
E, obviamente, como eu sempre aconselho, caso você já tenha um pleno domínio de alguns
tópicos, passe a aula, vai para o tópico seguinte, porque o nosso objetivo é atender
a todos, por isso que ele é bem amplo.
Então eu tenho estudantes, eu tenho pessoas que estão começando na área contábil,
eu tenho pessoas que não têm o conhecimento, então a gente tem que começar suave.
Caso você já seja um profissional que tem experiência, passe o título, vai para o seguinte.
Então isso facilita.
Esse é o nosso objetivo em detalhar tópico a tópico, entenderam?
Então nós temos isso aí.
Então nós vamos falar de exclusões, de compensação, de adições, tudo de acordo
com a lei.
Esses ajustes são registrados e controlados por meio do livro de apuração do lucro real,
que nós conhecemos como o nome de LALUR, e o livro de apuração da contribuição
social, que é o LAX.
Na realidade tem um ezinho na frente deles, e-LALUR e e-LAX.
Porque, hoje, eles são diferentes.
Eles são de maneira eletrônica, dentro de uma obrigação acessória chamada ECF, Escrituração
Contábil Fiscal, que nós entregamos uma vez ao ano até o final do mês de julho,
mês 7, do ano subsequente ao fato gerador das transações, perfeito?
Então agora nós vamos entregar em julho desse ano a ECF de 2025, com todas as informações,
metodologias e cálculos, os nossos balanços, balancetes, a escrituração do LALUR, e aqui
eu até faço uma pequena crítica com relação às obrigações da Receita Federal.
Ou seja, se nós temos que escriturar esse LALUR mensalmente ou trimestralmente, como
eu vou abordar na nossa aula de hoje, nada melhor que a Receita pudesse ter desenvolvido
um sistemazinho e nos disponibilizasse.
Para que nós calculássemos mês a mês ou trimestralmente, conforme a escolha que nós
vamos ver, o tal lucro real.
E aí, quando dá a entrega da ECF, era só buscar essas informações.
Como nós temos, por exemplo, o Gcap, que é o ganho de capital.
Você tem lá um softwarezinho, um sistemazinho que você alimenta para calcular o imposto,
porque o ganho de capital é devido, no mês subsequente à alienação do bem, você já
tem que recolher o imposto.
Não é na entrega da declaração, não, não, é no mês subsequente à alienação
do bem.
Perfeito?
Nós já temos que recolher 15% sobre esse ganho.
Então a Receita disponibilizou um programinha chamado Gcap.
Quando nós vamos elaborar a nossa declaração do imposto de renda, nós simplesmente puxamos,
nós internalizamos tudo o que foi calculado e já cai automaticamente na declaração.
Por que que não criou o maldito LALUR para a gente fazer também?
E já aí, mês a mês, continuamos.
É isso aí.
Se a gente chegasse na elaboração da ECF, não ia ter dor de cabeça não, mas já cairia
automático.
Entendeu?
Então é uma sugestão.
Facilitaria muito.
Por quê?
Porque eu vejo no dia a dia, aí nas empresas, quando a gente vai dar consultoria nas empresas,
o pessoal com planilha Excel lá fazendo o LALUR, ou seja, já podia fazer direto no
programa.
Minimizava erros e agilizava na hora da entrega da ECF, não é verdade?
Cês há de concordar comigo que seria muito mais prático.
Mas enfim.
Nós estamos estocando a vida.
Aí nós temos que apurar mês a mês corretamente.
E aqui eu aconselho sempre mensal.
Nós vamos detalhar o porquê, tá?